Zaliczenie z laboratorium można uzyskać w dwóch terminach:

* Termin I: do końca zajęć laboratoryjnych na podstawie kolokwiów
  przeprowadzanych w czasie wykładu.  Są cztery kolokwia:

  - 7 listopada, 2025 (cpp/memory, cpp/categories, cpp/references),

  - 19 grudnia, 2025 (cpp/move, cpp/callable1, cpp/containers),

  - 23 stycznia, 2026 (cpp/unique_ptr, cpp/shared_ptr, cpp/weak_ptr),

  - 30 stycznia, 2026 (całość materiału).

  Oceną z pierwszego terminu jest średnia arytmetyczna trzech
  najwyższych, **pozytywnych** ocen wybranych spośród czterech ocen z
  kolokwiów.  Jeżeli nie udało się nam zdobyć co najmniej trzech
  pozytywnych ocen z kolokwiów, to otrzymujemy ocenę niedostateczną w
  pierwszym terminie.

  Nieobecność na kolokwium skutkuje oceną niedostateczną z tego
  kolokwium.  Nie ma możliwości ponownego przystąpienia do kolokwium.
  Szansą na poprawę (zdobycie dodatkowej oceny) jest ostatnie
  kolokwium.

* Termin II: podczas terminu dla pierwszego egzaminu na podstawie
  kolokwium.

Można przystąpić do egzaminu w dwóch terminach w czasie sesji
egzaminacyjnej, bądź poprawkowej sesji egzaminacyjnej.  Warunkiem
przystąpienia do egzaminu jest zaliczenie z laboratorium.

Terminy egzaminów:

* Termin I: ustala dziekanat,

* Termin II: ustala dziekanat.

Ocenę końcową można zdobyć w dwóch terminach, które pokrywają się z
terminami egzaminów.  Ocena końcowa jest średnią arytmetyczną oceny z
laboratorium i z egzaminu.
